Hay quien vaga entre tus grises
monótonos arrecifes hasta el fin, hasta el fin. Al
último peregrino se lo llevó un remolino en
Liverpool y Dublín. Taxi,
chantita o camión O coche particular Todos
marineros ciegos Viscerales odiseos Por
parquechas
Por parquechas
Una ola igual a otra La esperanza
a la deriva, calle abajo, calle arriba, por
parquechas.
Así que hay una mujer que suele caminar en otoño por
la playa de Miramar y también descubre
hombrecitos espárragos y cómo es la cosa. Así es,
son historias de la playa que espero que algún día
salgan, que puedan acceder a la edición. Es la
playa melancólica un poco. A mí me encanta la gente
vestida en la playa. Cuando hace frío se encienden
en unas farolas muy redondas, muy lindas de la
costanera. La gente así camina con jogging o
vestida, ¿no? Taciturna. Y bueno, ahí como para
mí, desde el punto de vista de inventar cosas, me
ayuda mucho el movimiento. El mar, que es el
movimiento perpetuo, yo creo que también me dicta
cosas. Te motiva, ¿no? Me motiva, sí, sí. Beatriz,
en esa cantidad de cuentos tan importantes como
más de 300, sé que sos muy rigurosa, muy severa
contigo misma, pero hay materiales ya que han
llegado a cuántos libros. Bueno. Porque ha sido,
además... Ediciones, este... Y yo soy muy
despistada, ¿no? Con mis cosas. Digo títulos,
títulos, ¿no? Sí, títulos. Bueno, ahora publicó
una editorial sin mar, 100 cuentos míos, en una
edición con ilustraciones. Y este... McGraw
Hill, que es una editorial de Nueva York, me editó
ahora 17 cuentos breves. Ajá. Muy bien ilustrados
para los hispanohablantes. Sé que te han
traducido al inglés, al italiano, al holandés y al
catalán, pero yo digo como títulos así, este libro
del cual he leído yo uno de los cuentos, que es el
dramático caso de las señoras iguales, es el
último. Es el último, es el último, no, los últimos
en realidad son los que publiqué para Estados
Unidos, los que mandé a Estados Unidos, y los más
recientes aún son, es una colección que estuve
haciendo para Página 12. Ah, sí, eso que están
saliendo ahora. Estas que salen los sábados, son
Historias Fantásticas de Americanas y el Mundo, y
son adaptaciones, ¿no? Es un material bastante
interesante. Y en el caso de Los Elegidos por
Margot Hill, ¿no? Sí. En ese caso son cuentos para
cualquier niño del mundo. Yo creo que sí. Lo que
pasa es que tienen niveles de edad. Ellos tienen
una colección. Es muy interesante la posición de
ellos porque en Estados Unidos hay creo tres
niveles. Uno es librería. Otro es biblioteca y
otro es escolar, uso escolar. Hay como tres
canales para los libros. Esto tiene mucho que ver
con la enseñanza del idioma castellano que se está
imponiendo en una cantidad muy grande de
escuelas. Pensá que hay 30 millones de
hispanohablantes en Estados Unidos. Y esto se va a
editar no solamente en Estados Unidos, sino en
México, Canadá y delegaciones de Estados Unidos
en todo el mundo. Así que bueno, son para niños
pequeños estos.
Borges decía que si él empezaba a leer un libro y en
la primera página lo aburría, el libro lo tiraba o
lo dejaba de lado. Lo dejaba a un lado, como me dice
muy bien un oyente del cual tengo que leer algo, me
corrige muy bien. Y ahora esto me ha dado el pie para
recordarle, para recordarlo a él. Que no se dice
dejar al lado, sino a un lado. Muy bien. O de lado, a
ver cómo me dice. Dejar a un lado, pues dejar de lado
significa poner de perfil, me dice. Hay que dejar a
un lado. Esto me lo escribe Jorge Juan
Cortabarría, que es abogado y doctor de la UBA. Me
ha mandado una carta electrónica donde dice que
desde hace más de dos años soy uno de sus habituales
radioescuchas. Incluso más de una vez he llamado
formulando preguntas. a sus invitados.
Recientemente tuvo la amabilidad de
transmitirle a la doctora Silvia Zaita una
pregunta mía acerca de las relaciones entre
Roberto Arte y Martínez Estrada. El año pasado,
gracias a su programa, me enteré de la publicación
del libro de la doctora Graciela Maturo sobre
Marechal, que compré hace poco,
y usted le transmitió una pregunta mía acerca de si
Marechal escribía algo sobre Nuestra Señora de
Luján, etc. Cuando Carlos Rodari estaba a la
noche, usted decía que no abría su programa a la
participación de sus oyentes porque no quería
repetir lo que hacía su programa precedente para
que hubiese variedad. Sin embargo, ahora hace
meses que Carlos Rodari pasó a la tarde y usted no
abre los palabristas a los oyentes, aunque sea
para formular algunas preguntas a los
entrevistados. Aquí es la primera respuesta,
tengo que reconocer que así es totalmente, como
dice el señor Jorge Juan Cortabarría, y que ya
hemos venido hablando con Lorena Laborde de
comenzar ahora a partir de junio de mi regreso de un
viaje que tengo que hacer breve a España. que vamos
a empezar a abrir, como dice muy bien aquí el señor
Cortávarria, el programa para que entre, pero ya
no con el llamado que recibimos telefónicamente,
sino con su viva voz para hablar con el invitado.
Respecto de lo de Borges y las entrevistas que
habría que pasar de Borges, las mías por lo menos,
si usted señala mi libro Borges de Palavista, han
sido pasadas aquí las grabaciones de mis charlas
con Borges, en más de una ocasión, usted
seguramente no escuchó la emisión. Ahora sigo, en
lo que va de este año, el programa dice usted que es
francamente mejor que en los dos años
precedentes, Notó usted, dice que en el 99 hubo un
fuerte bajón por la excesiva reiteración de
emisiones, en parte debido al cambio de horario y
también a los consecuentes pedidos de nuevos
oyentes.
Y continúa usted. Pese a que su programa es
literario, y usted hace años que cultiva las
letras, le oigo cometer algunos errores
gramaticales comunes. Por ejemplo, llama usted a
capite a las citas o sentencias ajenas que
encabezan un texto. Es cierto, yo digo a capite,
como decimos... Numerosos escritores aquí,
especialmente en la Argentina, yo me he
encontrado con colegas que solemos usar a capite
para ese pensamiento, ese verso que inicia todos
los textos de un libro. Es seguramente un error. En
España le llaman epígrafe. Lo que ocurre es que acá
nosotros, los argentinos, especialmente los que
estábamos en periodismo, nos acostumbramos a que
epígrafe era lo que se escribe debajo de una
fotografía cuando mandábamos una nota. Que en
España no se dice epígrafe, sino leyenda. Por lo
tanto, acá hay una situación que nos ha llevado a
muchos a considerar a Capite como lo que es, como si
fuese el comienzo, la cita de comienzo de un libro,
cuando realmente por lo menos no es así, y el
diccionario que aquí traje uno de ellos lo aclara
perfectamente, porque dice que a Capite es
precisamente la sangría, el párrafo aparte en un
escrito, ¿sí? que se usa en América también punto
acápice cuando se dice punto y aparte. Eso es el
acápice concretamente. En tanto que epígrafe es
en la primera acepción el título de una obra, de un
capítulo o de un artículo. Eso es el epígrafe
concretamente en su primera acepción. En su
segunda... Es un texto explicativo al pie de un
cuadro o de una foto. Sería aquí lo de la leyenda que
decimos en España y epígrafe en el periodismo
argentino. Y la tercera de las acepciones de
epígrafe es correctamente esa de que es una cita,
un resumen, una sentencia, un verso que se ponen a
la cabeza de una obra. Y es un poco en este sentido
como usted, Cortarrabía, me lo señala y le
agradezco. Así que nos ha servido para ayudarnos
entre todos a aclarar estos dos conceptos. Usted
me dice además aquí, otro error suyo es emplear la
expresión dejar de lado como equivalente a
prescindir. En este caso debería decir dejar a un
lado, pues dejar de lado significa poner de
perfil. Seguramente cometo esto, es cierto, y yo
le agradezco porque desde esta noche por usted soy
un poquitito más cultivado en esto. Gracias. Más
grave aún, dice usted, es el barbarismo
consistente en pronunciar la conjunción
adversativa sino como palabra aguda, sino, en vez
de pronunciarla como grave, ya que el acento está
en la I. Es cierto que eso también es muy nuestro. Y
usted mismo lo reconoce a tal punto que dice, este
error lo comete gente muy lectora como Héctor
Janover, Marco Zaguinis, Alejandro Dolina y
Héctor Tizón, y naturalmente usted también. En
cambio, dice, valoro que no cometa el común y feo
horror de usar los pronombres relativos como
posesivos. Esperando que reciba mis
rectificaciones amistosamente, le saludo
atentamente Jorge Juan Cortabarría, abogado y
doctor de la UBA. No solo amistosamente, sino
radiofónicamente expresado con toda mi
gratitud. Pero seguimos aquí con Beatriz Ferro,
que ahora sí va a leernos ella sus cuentos. A tu
elección, ¿eh? Muy bueno, Enrique. Qué buen
aporte este señor, ¿no? Siempre, siempre. Los
oyentes están para eso, para alimentarnos
como... Es una alimentación mutua. Fantástico.
Bueno, voy a leer Ufa. ¿Te parece? ¿Cómo no? Qué
felices parecen los perros que van en auto sacando
la cabeza por la ventanilla. Me gustaría tener un
perro para llevarlo a pasear en auto y que sacara la
cabeza por la ventanilla. Pero antes tendría que
comprar un auto para poder llevar al perro que
sacaría la cabeza por la ventanilla. Y tendría que
aprender a conducir antes de salir con el auto
llevando al perro con la cabeza fuera de la
ventanilla. Y tendría que llenar el tanque del
auto para poder irme con el perro sacando la cabeza
por la ventanilla. Y debería ganar más dinero para
pagar gasolina, aceite, sal, ostras, seguro,
patentes, champagne, balizas, marrón glacé,
repuestos, café y licores para el auto que yo
manejaría y el perro tan pancho mirando el paisaje
por la ventanilla. ¡Ufa! ¡Cómo me gusta ver un
perro que no es mío viajando en el auto de otra
persona sacando la cabeza por la ventanilla!
El
problema era el nombre. Tenía un nombre que
parecía pedir auxilio. ¿Se llamaba Socorro?
Socorro pedía. ¿Acaso era Dolores? Dolores
tenía. ¿Su nombre era Amparo? Amparo buscaba.
Remedios, tal vez. Remedios tomaba. ¿Sería
Consuelo? Consuelo no hallaba. Y Socorro pedía,
Dolores tenía, Amparo buscaba, tomaba remedios
para aliviarse y no hallaba Consuelo de ninguna
especie. Todo por causa de los nombres que le
habían puesto. Se llamaba Socorro, Dolores,
Amparo, Remedios, Consuelo. ¿Alguien ha oído
algo más triste? Un día, cansada de arrastrar esa
pesada carga, decidió hacer un bollo con todos sus
nombres y arrojarlos por la ventana. Antes, por
supuesto, tenía que encontrar uno nuevo. Con la
ayuda del diccionario y la guía de teléfonos,
confeccionó una larga lista de la A a la Z,
empezando por Abigail y terminando con Zulma,
pero no halló ninguno a su gusto y medida. Compró
entonces el libro de los nombres, donde estaban
anotados todos con su origen y significado. El que
más le gustó fue Belinda, pero lo descartó al
seguir leyendo y enterarse de que Belinda en su
origen germánico significaba serpiente. ¡Por
Dios! Después de una fatigosa búsqueda, se
decidió por uno, Estefanía. Era original, sonaba
bien. y para mejor derivaba del griego y
significaba corona. Por fin aquella fastidiosa
pregunta tuvo fácil respuesta. ¿Cómo te llamás?
Estefanía, contestaba, y se sentía princesa.
Desde aquel momento su vida cambió. Se convirtió
en una chica alegre, animosa, brillante. Se anotó
en la universidad y siguió una carrera que rimaba
con su nombre. Estefanía estudió antropología.
Después de graduarse, se dedicó a la
investigación. Recibió distinciones y premios,
dio conferencias, escribió libros. Como broche
de oro, la eligieron para dirigir una expedición
que estudiaría al misterioso pueblo de los
Monosil, así llamado porque lo único que se sabía
de ellos era que hablaban con monosílabos.
Después de un largo viaje en avión, taxi, carro,
balsa, canoa, llegaron a la tierra de aquellos
hombres enigmáticos. Los Monosil los recibieron
con suma cortesía. Estefanía y los suyos se
sorprendieron cuando el poliglota de la tribu se
adelantó para darles la bienvenida en
castellano. Hubo saludos, reverencias,
presentaciones. Yo dirijo este grupo, me llamo
Estefanía. El anciano poliglota sonrió y dijo,
extraño nombre. ¿Significa algo entre ustedes?
Sí, corona. Tal vez le interese saber que nuestra
lengua de monosílabos no es una sola palabra. Son
cinco. Este-fa-ni-a.
¡Apasionante! ¿Qué significan? Son los gritos
que lanzamos los monosil cuando estamos en
peligro, explicó el anciano. Podríamos
traducirlos como socorro, dolores, amparo,
remedios, consuelo.
Y esta dulcísima y talentosa Beatriz Ferro
concluye con una risita esa última enumeración de
ese bellísimo cuento. Un cuento mundial, ¿no? Es
un cuento para cualquier cultura y tiene la
factura de la mejor obra literaria. En cuento, que
está perfecto. Es una caja china. Me siento muy
bien. Bueno, pero esto no es la primera vez que te lo
dicen. Esto no son piropos de ningún... Acá no
hacemos piropedia literaria. cuando señalamos y
los recomendamos porque son cuentos que pueden
ser gozados a cualquier edad hay también un libro
de versos de Beatriz Ferro donde se llama Versos de
Baquelita de donde salieron las canciones de
donde salieron las canciones que hemos escuchado
esta noche Función de Gala es una de ellas Parque
Chas es la otra ya vendrá una que cerrará el
programa de esta noche Parque Chance está
dedicado a los taxistas. Está dedicado a ese
laberinto, ese laberinto de los taxistas. Aquí
veo en el libro Versos de Baquelita uno dedicado al
gato que dice Gato animal victoriano que jamás
habla de temas personales, de extrema educación o
de indiferencia. Gato, le pido, respeta lo que es
mío. Se encoge de hombros. Al gato le interesa lo
que está más allá de mis dominios. pasa de largo,
fijo en sus ideas, en el rincón olfatea la nada, da
un rodeo ensimismado, me observa, me comprende y
lo decide. Con pies de Fred Astaire, hace un desvío
y como por favor, naturalmente me invade, se
arrellana y se aposenta en este deslucido mundo
mío. Beatriz Ferro, que es autora, como decimos, y
como ella misma nos lo enumeró, de... de
muchísimos cuentos y poemas que ha sido publicada
en España, en Italia, en Holanda, en Inglaterra y
Estados Unidos, que nació en Buenos Aires de
abuelos criollos, ella, irlandeses y gallegos.
Aquí hay una mezcla de imaginarios bellísimos que
hicieron lo que han hecho a esta Beatriz Ferro,
¿no? Tiene entonces, tu familia ha recorrido el
país históricamente, digo, ¿no? Sí, sí, sí, la
parte de mi madre, ¿no? con
algunos detalles un poco duros, ¿no?, de la época
de Rojas. De parte de tu madre, ¿tu apellido
segundo es? Santa Coloma. Claro, Santa Coloma era
una familia muy instalada, ¿no?, desde el siglo
XVII, ¿no?,
XVIII. Claro, claro, desde el siglo XVIII, sí, sí,
desde 1700. Beatriz, es realmente una alegría
tenerte en esta noche de 25 de mayo. Atendiendo la
fragilidad de los niños con estos tan bellos
libros tuyos. Es un placer para mí estar acá con
vos. Es un lujo. Gracias. Si están los niños, el
futuro no se cae. Entonces está bien que estés
escribiendo para el futuro. Yo querría
preguntarte, antes de que te vayas esta noche...
¿Cómo crees vos que está operando hoy el
imaginario de un niño de estas edades que lee en tus
cuentos? Siendo que nosotros tuvimos infancia en
décadas pasadas y que veníamos de otra cultura o
que estábamos en otro parámetro, ¿no? Exacto.
Bueno, no podemos hablar de un niño, ¿no es cierto?
Eso sería hablar de una entelequia. Yo creo que
depende muchísimo de los estímulos que reciban,
¿no es cierto? Y yo creo que los chicos responden
muchísimo a los estímulos positivos, por así
decirlo. Que bueno, hay que estar atento a lo que
pasa con los chicos, a lo que pasa con la
televisión, ¿no? La televisión es... Es muy
atractiva y no todas las cosas están dedicadas a
los chicos, precisamente son las que más les
atraen, lo prohibido. Pero bueno, yo creo que el
imaginario de los chicos sigue funcionando,
digamos, no hay una diferencia tan grande. Claro,
hay estímulos muy grandes, muy fuertes. Por
ejemplo, suponete toda la saga de la Guerra de las
Galaxias, que a mí me fascina, por otra parte.
Nosotros no lo teníamos. Pero bueno, es
siempre... Nosotros tuvimos la antesala de eso.
La antesala. Era Verne que lo imaginaba. Verne,
bueno, en cierta forma Ray Bradbury un poquito.
Después, claro. Después, sí. Pero un poco la
esencia es lo mismo. Es el luchador... el
buscador de la verdad que lucha contra el mal.
Siempre es el eterno tema del hombre. Sí, yo diría.
Pero en el niño, ya que dijiste que reacciona muy
bien a los estímulos positivos, está claro que en
los niños están Caín y Abel en por mitades, porque
esa es la condición de la especie. Pero es posible
que se pudiera saber muy bien, más quien escribe
para ellos, ¿Ante qué cuentos los niños
reaccionan con mayor atracción? ¿Hacia los
maléficos o hacia los benéficos? Digamos, si se
pudiera hacer esto que parece moralina lo que
digo, pero no. No, no, no, pero yo creo que el
componente maléfico, por llamarlo de alguna
manera... Es un componente de la realidad muy
fuerte y muy importante. Porque también en una
época, yo me acuerdo cuando no se podía hablar de
ciertas cosas violentas. Después nosotros
creamos toda una generación violenta con esos
cuentos tan suavecitos.
Perdón, me fui. No, estábamos en el hecho de que si
los niños reaccionan de... Claro, yo creo que es
fuerte todos los contenidos de violencia, de
maldad, de... Lo prohibido desatrae, por
ejemplo. Lo prohibido, la crueldad, todo eso.
Bueno, pero eso, digamos, no quedarse ahí, ¿no es
cierto? Eso tiene un desarrollo y, bueno, no
terminan todos siendo santitos, como en este
famoso libro de esta mujer que ahora tiene tanto
éxito, la inglesa. Rolling, se llama. Ah, cierto,
que está muy bien. No, no terminan todos santitos,
porque si no, si terminaran todos santitos, la
historia sería otra del hombre. Exactamente. Y la
historia del hombre no es nada, no es santa. No, no,
no, de ninguna manera. Querida Beatriz, ha sido
realmente una alegría tenerte aquí. Es una
maravilla. Decime, ¿cuál es el autor que más te
acompaña? O los autores que más te importan. Uy, el
poesía, tal vez. Los autores de poesía. Ajá. Sí,
Elliot Cavafis, bueno, Adelia Prado, para hablar
de una mujer, la brasilera, ¿no? La brasilera
Adelia Prado. Y bueno, habría una larga lista de
poetas, ¿no? Yo tengo... Hay un libro inagotable,
por así llamarlo, que vos seguramente lo conocés,
la antología de Spoon River. Ah, claro. De Edgar
Lee Masters. Sí, sí, maravilloso. Hemos leído
aquí esos famosos epitafios vivos. Maravilloso.
Esos epitafios que hablan. Maravilloso. Esos son
los ríos básicos de la poesía. Sí, sí, sí. Querida,
quiero decirte esto también, que te esperamos en
cualquier momento que estén estas historias de
playa listas. Me encantan. Y vamos a hablar ya con
la Beatriz Ferro, que ya trabaja con los niños
grandes, ¿sí? Te agradezco muchísimo aquí.
Encantadísima, yo a vos, yo a vos. Ha sido una
alegría. Para mí también. Vamos a escuchar
entonces el último de los trabajos que hay aquí,
que es una de tus letras de canciones, y este chico
que las canta y las musicaliza. Sergio García.
Sergio García. Este es El Caballero. Este es el
caballero que se cayó del caballo que yo hice para
una escultura, un poco el origen fue una escultura
hecha por un amigo de un caballero de cobre con
cuatro patas, el caballo con cuatro patas de paja.
Bellísimo, gracias, nos encontramos como
siempre mañana a las 22.
El caballo era de cobre, las cuatro patas de paja.
El caballo era de cobre y el caballero de lata.
¿Quién lo mató? Una sombra, color sombra, con vaga
de viento seco. Que partió sin corazón, su corazón
de aire hueco. El caballero se cayó del caballo,
muerto.
Peleo contra las agujas detenidas de un reloj,
contra un engaño sutil disfrazado de ilusión. Se
defendió de una maga que jamás apareció, por
escudo la memoria de un San Jorge y un dragón. El
caballero se cayó del caballo, fue muerto.
Al fin se desmoronó el caballo que era de cobre. Por
el suelo las cuatro patas de paja y dijo,
se terminó el caballero de lata.
¿Quién lo mató? Le tejieron la emboscada dos
casilachas de tiempo. Aquí mismo en Buenos Aires
se murió
de aburrimiento.
El
Caballero
Gracias por
ver
el video.
Música
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, la radio de la ciudad.
Transmitiendo en el mes de su 73º aniversario y en
el Día de la Patria.
AM
1110, todas las noticias.
La temperatura en Buenos Aires es 15 grados tres
décimos, humedad 85%.
Se reunió en Olivos el Gabinete Nacional.
Confirmaron varios ministros que el presidente
de la Rúa definía los últimos detalles de las
medidas de ajuste del gasto público que el
gobierno dará a conocer entre mañana y el lunes.
El diputado nacional Manuel Baladrón y el ajuste.
El ex vicegobernador de La Pampa adelantó que el
apoyo del bloque justicialista al recorte de
gastos que propone el gobierno nacional. El
legislador planteó la necesidad de que se haga en
los sectores que más tienen.
Una intensa granizada azotó la localidad
cordobesa de Río Segundo, provocó daños en
automóviles y la rotura de los techos en algunas
viviendas. Las piedras caídas alcanzaron un
diámetro de 3 centímetros. Fuentes policiales
dijeron que no hubo daños personales y que la gente
no solicitó la intervención de las fuerzas de
seguridad.
cayó una banda de estafadores. La Policía Federal
desbarató el accionar...